# 데이터 압축
> - MySQL 서버에서 디스크에 저장된 데이터 파일의 크기는 일반적으로 쿼리의 처리 성능과 직결되지만 백업 및 복구 시간과도 밀접하게 연결된다.
- 데이터 크기가 크면 클수록 쿼리를 처리하기 위해 더 많은 데이터 페이지를 InnoDB 버퍼 풀로 읽어야 할수도 있고 새로운 페이지가 버퍼 풀로 적재되기 때문에 그만큼 더티 페이지가 더 자주 디스크로 기록되어야 한다.
- 데이터 파일이 크면 클수록 백업시간과 복구 시간이 오래 걸리고 그만큼의 저장 공간이 필요하기 때문에 비용 문제가 발생하기도 하여 데이터 압축이 필요하다.

## 6.1 페이지 압축
>- MySQL 서버가 디스크에 저장하는 시점에 데이터 페이지가 압축되어 저장되고 서버가 디스크에서 데이터 페이지를 읽어올때 압축이 해제된다.
- InnoDB 스토리지 엔진은 압축이 해제된 상태로만 데이터 페이지를 관리하기 때문에 서버의 내부 코드에서는 압축 여부와 관계없이 투명하게 작동한다.
- 16KB 데이터 페이지를 압축한 결과의 용량이 얼마나 될지 예측이 불가능하여 하나의 테이블은 동일한 크기의 페이지로 통일되어야 하는데
동일한 크기의 페이지로 통일하기 위해 펀치홀 이라는 기능을 사용한다.
1. 16KB 페이지를 압축(7KB 라고 가정)
2. MySQL 서버는 디스크에 압축된 결과 7KB 를 기록
(MySQL 서버는 압축 데이터 7KB 에 9KB 의 빈 데이터를 기록)
3. 디스크에 데이터를 기록하고 7KB 이후의 공간 9KB 에 대해 펀치 홀을 생성.
4. 파일 시스템은 7KB 만 남기고 나머지 디스크의 9KB 공간은 운영체제에 반납.
- 위 과정에서 9KB 만큼의 펀치 홀이 생성되었고 실제 디스크의 공간은 7KB 이지만 운영체제에서 16KB 를 읽으면 압축된 데이터 + 펀치홀 을 합쳐서 16KB 를 읽는다.
- MySQL 서버의 페이지 압축이 가진 문제는 펀치 홀 기능은 운영체제 뿐만 아니라 하드웨어 자체에서도 해당 기능을 지원해야만 하는데 파일 시스템 관련 명령어가 펀치 홀을 지원하지 못한다.
- 이런 이유 때문에 실제로 페이지 압축은 많이 사용되지 않는다.

## 6.2 테이블 압축
>- 테이블 압축은 운영체제나 하드웨어에 대한 제약 없이 사용할수 있기 때문에 더 활용도가 높고 디스크의 데이터 파일 크기를 줄일수 있다는 장점이 있다.
- 단점
>> - 버퍼 풀 공간 활용률 낮음
>>- 쿼리 처리 성능이 낮음
>>- 빈번한 데이터 변경시 압축률이 떨어짐

### 6.2.1 압축 테이블 생성
> - 테이블 압축을 사용하기 위한 전제 조건으로 압축을 사용하려는 테이블이 별도의 테이블 스페이스를 사용해야 하는데 이를 위해 innodb_file_per_table 시스템 변수가 활성화 된 상태에서 생성해야 하고 테이블을 생성할때 row_format=compressed 옵션을 명시해야 한다.
- key_block_size 옵션을 이용해 ㅇ바축된 페이지의 타킷 크기를 명시해야 한다.(2의 배수 값으로 설정할수 있다.)
1. set global innodb_file_per_table=on;
2. create table compressed_table(c1 in primary key)
row_format-compressed
key_block_size=8;

#### 실행순서
>1. 16KB의 데이터 페이지를 압축
1.1 압축된 결과가 8KB 이하이면 그대로 디스크에 저장
1.2 압축된 결과가 8KB를 초과하면 원본 페이지를 스플릿해서 2개의 페이지에 8KB씩 저장
2. 나뉜 페이지 각각에 대해 1 단계를 반복
- 테이블 압축 방식에서 가장 중요한 것은 원본 데이터 페이지의 압축 결과가 목표 크기보다 작거나 같을 때까지 반복해서 페이지를 스플릿 하는 것이다.
- 그래서 목표 크기 (key_block_size) 의 크기가 잘못 설정되면 서버의 처리 성능이 급격히 떨어질수 있다.

### 6.2.2 KEY_BLOCK_SIZE 결정
>- 
